---
layout: post
title: "Provisorische Problembewältigung und Raytracing"
description: "Weißt du was eine gute Idee ist? Ich erstelle mir einen minimalistischen Blog, damit alle sehen können, dass ich nichts drauf hab!"
comments: false
keywords: "gerede"
---

Damit ich in Zukunft im Blick habe was ich während meines Studiums gelernt habe und inwieweit ich doch wenigstens versucht habe außerhalb von Belegarbeiten irgendwas in dieser virtuellen Welt zu reißen, habe ich mehr oder weniger kurzerhand eine kleine Website auf die Beine gestellt. Mit irgendjemandem muss ich doch immerhin über meine Ergüsse reden können, ohne mit Steinen beworfen zu werden; und wer eignet sich denn da am besten? Genau, ich selbst!

### Kurze Selbstevaluierung und unser erstes Gruppenprojekt
Ich habe mein drittes Semester in Medieninformatik B.Sc. begonnen und kann verkünden, dass ich das letzte Semester gut dafür nutzen konnte in die grundlegende Softwareeentwicklung hineinzuschnuppern. Unser Abschlussprojekt war ein Raytracer, welcher mir in vielerlei Hinsicht gezeigt hat, wie nebensächlich die Programmierung selbst ist, wenn die Gruppendynamik am hadern ist. Fehlerhafte Kommunikation führt zu Unsicherheiten, fremder Code ist nicht einfach zu lesen, wenn ihn niemand auskommentiert und Egomanie ist das letzte was man in einer Arbeitsgruppe sehen möchte. 
Unser Projekt baute auf einem Framework für verschiedene geometrische 3D-Formen auf, welches wir im Laufe des Semesters in Form von Belegen ausgearbeitet haben. Nun galt es einen funktionierenden Renderer zu schreiben, welcher eine dreidimensionale Szene auf die zweidimansionale Ebene projiziert und als ppm-Format abspeichert. Eingelesen wurde die Szene mittels SDF-Tags, sodass ein SDF-Loader nötig war. Neben mehr oder weniger selbstverständlichen Funktionalitäten wie die Berechnung von Schatten, Reflexion  und Material galt es auch Transformationsmatrizen, Tone Mapping Algorithmen und Anti-Aliasing in Form von Supersampling zu implementieren, was uns auch wirklich gut gelungen ist. Nicht nur, dass wir fast alle Pflichtaufgaben gelöst haben, nein, wir schossen mit den Zusatzaufgaben über das Maximum hinaus. Mir stellte sich nur die Frage, ob es das denn Wert war. Im Endeffekt ist es schwierig in so ein Projekt einzusteigen, wenn einer der Partner bereits ein provisorisches Endprodukt  vorzuzeigen hat, was lange nicht perfekt ist, jedoch grundlegende Operationen beherrscht. So hatte ich und eine Partnerin anfangs Probleme dabei eine Aufgabe für uns zu finden, da eine Partei mehr als motiviert war. Seine Ambitionen bleiben für mich bis heute unklar.
Meine erste Aufgabe war unglücklicherweise reine Zeitverschwendung. Ich wollte dem Renderer eine Funktion schreiben, welche die Farbgebung je nach ambientem, spekularem und diffusem Licht bestimmt. Hierfür musste natürlich die Sceneloader-Klasse so umgeändert werden, dass das Material einer Shape tatsächlich relevant ist. Nachdem ich mir die ganze Nacht um die Ohren gehauen habe, um mich in den doch recht komplizierten Renderer einzuarbeiten, sah ich in meinem letzten Feinschliff, dass mein Kollege bereits diese Aufgabe erledigt hat. Für mich war nicht nur der Tag gelaufen, sondern meine Motivation war direkt im Keller. Eigentlich ist es beeindruckend wie nahe mir das gegangen ist. Was ich daraus jedoch ziehen konnte, ist, dass eine klare Arbeitsaufteilung das A und O ist, wenn man zusammen einsteigen möchte, um was wirklich cooles zu kreieren. So hätte man noch effizienter Arbeiten können und wäre weiteren Konflikten aus dem Weg gegangen.
Im Laufe der Zeit probierte ich mich anderen Aufgaben. So habe ich ein etwas verfälschtes Composite-Pattern entwickelt, welches dafür sorgt, dass gebaute Objekte in einem Konstruktor abgespeichert werden. Während ich früher in Pascal dafür komplexe Baumstrukturen schreiben musste, war dies hier mit nur wenigen Zeilen getan. Vorallem brachte die Verbindung mit der Transformation der Formen erst Recht das Interesse für das Thema hervor.
Weiterhin arbeitete ich an einem einfachen Supersampling-Algorithmus für der Renderer und war erstaunt wie wichtig es ist seine Programme performant zu gestalten. Das Anti-Aliasing und die Box-Intersection haben das Programm dermaßen verlangsamt, dass wir bei einer recht ausgelasteten Szene fast 20 Minuten auf ein vollständiges Ergebnis warten mussten. Es war dennoch beeindruckend!
Rund um war dieses ganze Projekt für mich ein Indiz darauf, dass die Arbeit in Gruppen durchaus Spaß machen könnte, wenn die Zwischenmenschlichkeit in keinsterweise zu Schaden kommt. Zusammen an komplizierten Funktionen zu sitzen und zu grübeln ist spannend und schweißt das doch zusammen. Das Gefühl etwas zu schreiben und etwas anderes als Testcases oder irgendwelcge Werte zu sehen ist überragend und motviert nur noch mehr sich mit solchen Themengebieten auseinander zu setzen. Ich bin mehr als gespannt auf kommende Projekte in etwas anderer Gruppenkonstellation und weiß jetzt eher auf was man schauen sollte, wenn man größere Vorhaben angeht.

Cheers
